CONGRATULATIONS
SELAMAT
GRADUATION CEREMONY
WISUDA
All right, have a seat!
Baiklah, duduklah!
This is the very last homeroom session.
Ini adalah sesi wali kelas terakhir.
You know, your hairstyle looks unnatural.
Anda tahu, gaya rambut Anda terlihat tidak alami.
Be quiet.
Diam.
I'm trying to be proper for your graduation.
Saya mencoba untuk menjadi layak untuk kelulusan Anda.
All right. Well…
Baiklah. Dengan baik…
Congratulations. That's all.
Selamat. Itu saja.
What? That's it?
Apa? Itu dia?
Do I need to say something?
Apakah saya perlu mengatakan sesuatu?
In that case…
Dalam hal itu…
Hmm.
Hmm.
Well, then…
Baiklah kalau begitu…
Did you all enjoy your time here?
Apakah Anda semua menikmati waktu Anda di sini?
-Yes! -Yes.
-Ya! -Ya.
That's good to hear.
Itu terdengar baik.
However,
Namun,
what awaits you all
apa yang menanti Anda semua
are times of sadness and also times of hardship.
adalah saat-saat kesedihan dan juga saat-saat kesulitan.
Life is not just all fun.
Hidup tidak hanya semua kesenangan.
There are tough times
Ada masa-masa sulit
that make you feel like running away.
yang membuatmu merasa ingin melarikan diri.
And I don't mean once or twice, but many times over.
Dan maksud saya bukan sekali atau dua kali, tapi berkali-kali.
But during those times,
Tapi selama waktu itu,
don't go blaming others.
jangan pergi menyalahkan orang lain.
They are who they are.
Mereka adalah siapa mereka.
Just keep believing in yourself.
Tetap percaya pada diri sendiri.
And if you do,
Dan jika Anda melakukannya,
you'll find those who will be on your side.
Anda akan menemukan orang-orang yang akan berada di pihak Anda.
So, even if you become hardened criminals, I'll always be on your side.
Jadi, bahkan jika kamu menjadi penjahat kelas kakap, aku akan selalu berada di sisimu.
Criminals?
Penjahat?
Don't curse us like that!
Jangan mengutuk kami seperti itu!
Right?
Benar?
You're right.
Kamu benar.
I mean it.
Saya sungguh-sungguh.
I had the best time being your homeroom teacher.
Saya memiliki waktu terbaik menjadi guru wali kelas Anda.
Don't suddenly act like a good teacher only at the end.
Jangan tiba-tiba bersikap seperti guru yang baik hanya pada akhirnya.
What? I've been a great teacher from beginning to end!
Apa? Saya telah menjadi guru yang hebat dari awal sampai akhir!
Are you allowed to call yourself great?
Apakah Anda boleh menyebut diri Anda hebat?
Of course I can, you simpleton.
Tentu saja saya bisa, bodoh.
All right, then.
Baiklah kalau begitu.
Stay in good health!
Tetap sehat!
I cried a lot.
Saya banyak menangis.
Your picture's gonna look horrible, Chizu.
Gambarmu akan terlihat mengerikan, Chizu.
Speak for yourself, Yano!
Bicaralah sendiri, Yano!
-But I-- -Right, Sawako?
-Tapi aku-- -Benar, Sawako?
-What? Really? -Yes.
-Apa? Benar-benar? -Ya.
Kurumi.
Kurumi.
Could I…
Bolehkah…
talk to you?
berbicara dengan Anda?
Hey, what's up?
Hai apa kabar?
Oh, Sadako!
Oh, Sadaku!
The results will be announced soon, right?
Hasilnya akan segera diumumkan, kan?
I'm praying that you get accepted, okay?
Saya berdoa agar Anda diterima, oke?
You too, Kurumi.
Kamu juga, Kurumi.
Mmm.
Mmm.
You're going to a college in Sapporo, right?
Anda akan kuliah di Sapporo, bukan?
Do your best in Tokyo, okay?
Lakukan yang terbaik di Tokyo, oke?
When I'm away…
Saat aku pergi…
…don't cry missing me, okay?
… jangan menangis merindukanku, oke?
Master.
Menguasai.
We won't.
Kami tidak akan.
Okay.
Oke.
Have a good life!
Selamat menjalani hidup!
Kento, he's always the same.
Kento, dia selalu sama.
Well…
Dengan baik…
About our freshman year…
Tentang tahun pertama kami…
I'm sorry.
Saya minta maaf.
Huh?
Hah?
I found myself envious of Sawako, who's so honest.
Saya mendapati diri saya iri pada Sawako, yang sangat jujur.
I got irritated.
Saya merasa kesal.
I really did something horrible.
Aku benar-benar melakukan sesuatu yang mengerikan.
I've regretted it since.
Aku sudah menyesalinya sejak itu.
I wanted to tell you before we graduate.
Aku ingin memberitahumu sebelum kita lulus.
It doesn't bother us at all anymore.
Itu tidak mengganggu kita sama sekali lagi.
I have no hard feelings from back then.
Saya tidak punya perasaan keras dari saat itu.
Kurumi.
Kurumi.
Remember what Chizuru said back then?
Ingat apa yang dikatakan Chizuru saat itu?
Friends become friends before you even realize it.
Teman menjadi teman bahkan sebelum Anda menyadarinya.
Kurumi.
Kurumi.
We're…
Kami…
already friends.
Sudah berteman.
Friends?
Teman-teman?
Mmm.
Mmm.
Ugh. Crying has made me hungry.
Aduh. Menangis telah membuatku lapar.
-Oh my. -Let's grab something to eat.
-Astaga. - Ayo ambil sesuatu untuk dimakan.
-Sure. -Mmm.
-Tentu. -Mmm.
I was gonna wait to say this until Sawako's results are in.
Aku akan menunggu untuk mengatakan ini sampai hasil Sawako keluar.
But I told Pin about my feelings for him.
Tapi aku memberi tahu Pin tentang perasaanku padanya.
-Huh?
-Hah? -Hah?
I was totally rejected.
Saya benar-benar ditolak.
I knew it would happen, though.
Padahal aku tahu itu akan terjadi.
I cried a lot.
Saya banyak menangis.
Ayane.
Ayana.
Thank you both for your support.
Terima kasih atas dukungan kalian berdua.
If it wasn't for you two, I wouldn't have been able to tell him.
Jika bukan karena kalian berdua, aku tidak akan bisa memberitahunya.
But you both inspired me.
Tapi kalian berdua menginspirasiku.
Yano!
Sederhana!
You startled me!
Anda mengejutkan saya!
You know…
Kamu tahu…
Remember when things were awkward with Sawako in our freshman year?
Ingat saat keadaan canggung dengan Sawako di tahun pertama kita?
I remember talking to Chizuru here about you, Sawako.
Saya ingat berbicara dengan Chizuru di sini tentang Anda, Sawako.
Oh, really?
Ah, benarkah?
-I remember that. -Mmm.
-Saya ingat itu. -Mmm.
Back then, you still called us by our last names.
Saat itu, Anda masih memanggil kami dengan nama belakang kami.
Everyone called me Sadako.
Semua orang memanggilku Sadako.
-Oh, that's right! -I remember.
-Oh itu benar! -Aku ingat.
Back then, it was my goal to be called Sawako
Saat itu, cita-cita saya dipanggil Sawako
instead of Sadako.
bukannya Sadako.
But after I became friends with you two,
Tapi setelah aku berteman dengan kalian berdua,
I didn't care what anybody called me anymore.
Aku tidak peduli apa yang orang memanggil saya lagi.
It's because I met you two
Itu karena aku bertemu kalian berdua
that the past three years have been so great.
bahwa tiga tahun terakhir ini begitu hebat.
Same here.
Sama disini.
I'll never forget Chizu's face.
Saya tidak akan pernah melupakan wajah Chizu.
What? You had a funny look on your face too, Yano!
Apa? Wajahmu juga lucu, Yano!
Yours was funnier.
Milikmu lebih lucu.
Right?
Benar?
FROM ME TO YOU: KIMI NI TODOKE
DARI SAYA UNTUK ANDA: KIMI NI TODOKE
Sawako.
Sawako.
I'm scared.
Saya ketakutan.
Me too.
Saya juga.
I'm shaking.
aku gemetar.
Same here.
Sama disini.
You are.
Anda.
Your hand is cold.
Tanganmu dingin.
Shall we?
Bolehkah kita?
Sure.
Tentu.
SAPPORO UNIVERSITY OF EDUCATION
UNIVERSITAS PENDIDIKAN SAPPORO
EXAM NO. 20007305 SAWAKO KURONUMA
UJIAN NO. 20007305 SAWAKO KURONUMA
TEACHER-TRAINING COURSE JAPANESE LANGUAGE MAJOR
KURSUS PELATIHAN GURU JURUSAN BAHASA JEPANG
It's there!
Itu disana!
Kurumi!
Kurumi!
We can go to the same university! Great!
Kita bisa pergi ke universitas yang sama! Besar!
Right!
Benar!
-I'm so glad! -Yeah!
-Saya sangat senang! -Ya!
Congratulations!
Selamat!
Kazehaya, you waited for me?
Kazehaya, kamu menungguku?
You waited for me when it was my turn.
Anda menunggu saya ketika giliran saya.
Remember? I couldn't sit still.
Ingat? Saya tidak bisa duduk diam.
Thank you.
Terima kasih.
I'll walk you home.
Aku akan mengantarmu pulang.
Could we hold hands without our gloves?
Bisakah kita berpegangan tangan tanpa sarung tangan?
Mmm.
Mmm.
The day when we have to go our separate ways is near.
Hari ketika kita harus berpisah sudah dekat.
The train for Sapporo is approaching platform two.
Kereta menuju Sapporo mendekati peron dua.
Please stand behind the yellow line.
Silakan berdiri di belakang garis kuning.
Yano!
Sederhana!
Ayane!
Ayane!
But how?
Tapi bagaimana caranya?
Don't underestimate me! Hmm!
Jangan meremehkan saya! Hmm!
You're leaving without saying goodbye? How rude.
Anda pergi tanpa pamit? Betapa kejam.
Let us send you off.
Biarkan kami mengirim Anda pergi.
I didn't say anything because I knew it would be like this.
Saya tidak mengatakan apa-apa karena saya tahu akan seperti ini.
We know that.
Kami tahu itu.
But still, you should have…
Tapi tetap saja, Anda harus…
My makeup is gonna get messy!
Riasanku akan berantakan!
I wanted to look pretty when I sail off!
Saya ingin tampil cantik saat berlayar!
I knew that I…
Saya tahu bahwa saya…
would get so sad.
akan sangat sedih.
Thank you!
Terima kasih!
I can't thank you enough!
Saya tidak bisa cukup berterima kasih!
That's my line.
Itu baris saya.
You'll be all right.
Anda akan baik-baik saja.
Mmm.
Mmm.
You'll be fine in Tokyo.
Anda akan baik-baik saja di Tokyo.
You'll be okay!
Kamu akan baik-baik saja!
I-- I'll do my best.
Aku-- Aku akan melakukan yang terbaik.
I'll get going now.
Aku akan pergi sekarang.
When things get tough,
Ketika keadaan menjadi sulit,
I'll always think of you two.
Aku akan selalu memikirkan kalian berdua.
Yano.
Sederhana.
Ayane.
Ayana.
The train headed for Sapporo…
Kereta menuju Sapporo…
-Do your best. -…will depart from platform two.
-Lakukan yang terbaik. -…akan berangkat dari peron dua.
Mmm.
Mmm.
Do your best!
Lakukan yang terbaik!
-Ayane! -You can do it, Yano!
-Ayane! -Kamu bisa melakukannya, Yano!
-Do your best!
-Lakukan yang terbaik! -Lakukan yang terbaik!
I'm so glad to have met you.
Aku sangat senang bertemu denganmu.
But I guess things will never be the same again.
Tapi kurasa semuanya tidak akan pernah sama lagi.
Hello?
Halo?
Kuronuma, can you help me when I move into my new place?
Kuronuma, bisakah kamu membantuku saat aku pindah ke tempat baruku?
I could use your help.
Aku bisa menggunakan bantuanmu.
Huh?
Hah?
Mmm, sure!
Mmm, tentu!
Thank you.
Terima kasih.
I'll contact you again.
Aku akan menghubungimu lagi.
It's pretty spacious.
Ini cukup luas.
I see.
Jadi begitu.
I need to get a duplicate key made before you go to Sapporo.
Saya perlu membuat kunci duplikat sebelum Anda pergi ke Sapporo.
Come in.
Masuk.
Excuse me.
Permisi.
-Take your time. -Thank you.
-Tidak usah buru-buru. -Terima kasih.
You have so many things.
Anda memiliki begitu banyak hal.
-Oh, you can put that here. -Oh, thanks.
-Oh, Anda bisa meletakkannya di sini. -Oh terima kasih.
Okay, let's start cleaning!
Oke, mari kita mulai membersihkan!
That was fast.
Itu cepat.
Okay.
Oke.
Oh, the hat?
Ah, topinya?
You brought this with you.
Anda membawa ini dengan Anda.
Of course. I brought everything you've ever given me.
Tentu saja. Saya membawa semua yang pernah Anda berikan kepada saya.
-Wow. -Thank you.
-Wow. -Terima kasih.
Wow, incredible.
Wow, luar biasa.
-Let's eat.
-Mari makan. -Mari makan.
It's delicious.
Sangat lezat.
Mmm, I'm glad to hear that.
Mmm, saya senang mendengarnya.
Your new life is about to begin.
Kehidupan baru Anda akan segera dimulai.
I know you'll become a great teacher.
Aku tahu kau akan menjadi guru yang hebat.
You understand how students feel.
Anda mengerti bagaimana perasaan siswa.
They'll respect you for sure.
Mereka pasti akan menghormati Anda.
I finally believe in a future for myself.
Saya akhirnya percaya pada masa depan untuk diri saya sendiri.
And I'm looking forward to my new life.
Dan aku menantikan kehidupan baruku.
Kazehaya, but I know lots of pretty girls will flock to you.
Kazehaya, tapi aku tahu banyak gadis cantik akan mendatangimu.
What? No, they won't.
Apa? Tidak, mereka tidak akan melakukannya.
Mmm. You always receive so many chocolates on Valentine's Day.
Mmm. Anda selalu menerima begitu banyak cokelat di Hari Valentine.
Speak for yourself.
Bicaralah untuk dirimu sendiri.
There'll be so many guys at your university.
Akan ada begitu banyak orang di universitas Anda.
And you'll have your part-time job too.
Dan Anda akan memiliki pekerjaan paruh waktu Anda juga.
That'll never happen to me.
Itu tidak akan pernah terjadi padaku.
Kuronuma, do you not know…
Kuronuma, apakah kamu tidak tahu …
how pretty you are?
seberapa cantik kamu?
There's…
Ada…
There's something I wanted to give you.
Ada sesuatu yang ingin kuberikan padamu.
Huh?
Hah?
Clo… Close your eyes.
Klo… Tutup matamu.
Mmm.
Mmm.
You can open them.
Anda dapat membukanya.
What is it?
Apa itu?
A ring?
Cincin?
Could I put it on for you?
Bisakah saya memakainya untuk Anda?
Oh. Oop.
Oh. Ups.
Is my finger too thick?
Apakah jari saya terlalu tebal?
No, no! I checked it. It's… It's thin.
Tidak tidak! Saya memeriksanya. Itu… Tipis.
It might work on another finger.
Mungkin berhasil di jari lain.
No?
TIDAK?
Oh, um…
Oh, um…
Oh.
Oh.
It fits!
Itu pas!
Sorry. It shouldn't be on this finger.
Maaf. Seharusnya tidak ada di jari ini.
Leave it!
Tinggalkan!
I was just embarrassed, so I tried your right hand.
Aku hanya malu, jadi aku mencoba tangan kananmu.
But this is what I wanted.
Tapi inilah yang saya inginkan.
Thank you.
Terima kasih.
I'll cherish it forever.
Aku akan menghargainya selamanya.
Someday…
Suatu hari nanti…
I'll give you one that's meant for a lifetime.
Saya akan memberi Anda satu yang dimaksudkan untuk seumur hidup.
I promise.
Saya berjanji.
Don't be sad, or I'll start to cry.
Jangan sedih, atau aku akan mulai menangis.
It all began with a misunderstanding.
Semuanya dimulai dengan kesalahpahaman.
But then we started dating,
Tapi kemudian kami mulai berkencan,
and holding hands became natural for us.
dan berpegangan tangan menjadi hal yang wajar bagi kami.
Time has been good to us.
Waktu telah baik bagi kita.
And now…
Dan sekarang…
we're so deeply connected.
kita sangat terhubung.
Thanks for your help.
Terima kasih atas bantuan Anda.
Mmm.
Mmm.
I should… I should send you home.
Aku harus… Aku harus mengirimmu pulang.
Oh.
Oh.
Kuronuma?
Kuronuma?
I don't want to go home.
Saya tidak ingin pulang.
-Kuronuma-- -I know.
-Kuronuma-- -Aku tahu.
I know it.
Saya tahu itu.
We'll be okay, even when we're far apart.
Kami akan baik-baik saja, bahkan ketika kami berjauhan.
I know I can come see you whenever I want.
Aku tahu aku bisa datang menemuimu kapan pun aku mau.
But…
Tetapi…
I don't want to go home.
Saya tidak ingin pulang.
If you really mean it, then I'll take you back with me.
Jika Anda benar-benar bersungguh-sungguh, maka saya akan membawa Anda kembali bersamaku.
That's what I want.
Itu yang saya mau.
Let's go back.
Ayo kembali.
Mmm.
Mmm.
Mom, you know…
Ibu, kau tahu…
I won't be coming home today.
Aku tidak akan pulang hari ini.
You won't? Not that you can't, right?
Anda tidak akan melakukannya? Bukannya kamu tidak bisa, kan?
Mmm.
Mmm.
Okay.
Oke.
Come home safely tomorrow.
Besok pulang dengan selamat.
Sorry.
Maaf.
Bye.
Selamat tinggal.
Sawako, you're leaving tomorrow, right?
Sawako, kamu akan pergi besok, kan?
I'll say bye here for Kazehaya's sake.
Saya akan mengucapkan selamat tinggal di sini demi Kazehaya.
Mmm.
Mmm.
Sanada is leaving tomorrow too, right?
Sanada akan berangkat besok juga, kan?
I cried too much when Yano left,
Aku terlalu banyak menangis saat Yano pergi,
so I'm going to see you and Ryu off with smiles.
jadi aku akan melihatmu dan Ryu pergi dengan senyuman.
Mmm.
Mmm.
Sawako.
Sawako.
I'm glad we became friends.
Aku senang kita menjadi teman.
You made my high school life so much fun.
Kamu membuat kehidupan SMA ku sangat menyenangkan.
Thank you.
Terima kasih.
Chizu.
Chizu.
Thank you for everything.
Terimakasih untuk semuanya.
Let's keep in touch.
Mari kita tetap berhubungan.
Do your best, Sawako.
Lakukan yang terbaik, Sawako.
-Thank you. -Mmm.
-Terima kasih. -Mmm.
-Come back anytime.
-Kembalilah kapan saja. -Mmm.
-Is that it? -Yeah.
-Itu saja? -Ya.
-Thanks. -Sure.
-Terima kasih. -Tentu.
-I'll get in first. -Okay.
-Aku masuk dulu. -Oke.
I guess I'll get going, Chizuru.
Kurasa aku akan pergi, Chizuru.
It's okay to cry.
Tidak apa-apa menangis.
See you.
Sampai jumpa.
YESTERDAY: I'LL SEE YOU OFF!
KEMARIN: AKU AKAN SAMPAI KAMU MATI!
THANKS!
TERIMA KASIH!
TODAY: WE'LL GET MARRIED AFTER I GRADUATE
HARI INI: KITA AKAN MENIKAH SETELAH LULUS
I'm really going to be waiting for you!
Aku benar-benar akan menunggumu!
Idiot!
Bodoh!
BASEBALL IDIOT
IDIOT bisbol
Go for it!
Pergi untuk itu!
I'll go now.
Saya akan pergi sekarang.
Are you sure we don't need to come?
Apakah Anda yakin kami tidak perlu datang?
Mmm, I'll be fine.
Mmm, aku akan baik-baik saja.
I'll take you to the station.
Aku akan membawamu ke stasiun.
Mmm.
Mmm.
I want to say goodbye at home.
Saya ingin mengucapkan selamat tinggal di rumah.
Thank you for taking care of me for 18 years.
Terima kasih telah merawatku selama 18 tahun.
Go on.
Lanjutkan.
Mmm, I will.
Mmm, aku akan.
OSAKAYA HARDWARE
JANGAN JATUHKAN PERANGKAT KERAS
KEY DUPLICATION
DUPLIKASI KUNCI
BE RIGHT BACK. STORE MANAGER
SEGERA KEMBALI. MANAJER TOKO
My phone… No.
Ponsel saya… Tidak.
No way.
Mustahil.
SEE YOU ON THE PLATFORM IN 30.
SAMPAI jumpa di PLATFORM DALAM 30.
THANKS. SEE YOU THEN!
TERIMA KASIH. SAMPAI KEMUDIAN!
-Hey, I'm, uh, sorry to keep you waiting. -Sure.
-Hei, aku, uh, maaf membuatmu menunggu. -Tentu.
Uh, here you go.
Eh, ini dia.
-Thanks. -No problem.
-Terima kasih. -Tidak masalah.
The train headed for Sapporo is approaching.
Kereta menuju Sapporo sudah dekat.
Please stand behind the yellow line.
Silakan berdiri di belakang garis kuning.
Stay behind the yellow line.
Tetap di belakang garis kuning.
The train headed for Sapporo…
Kereta menuju Sapporo…
Kuronuma!
Kuronuma!
Kazehaya!
Kazehaya!
I'm sorry for being late.
Maaf karena terlambat.
I… I wrote a letter for you.
Aku… aku menulis surat untukmu.
Read it on the train.
Baca di kereta.
Mmm, thanks.
Mmm, terima kasih.
Take care.
Hati-hati di jalan.
-The train headed for Sapporo… -Mmm.
-Kereta menuju Sapporo… -Mmm.
…is departing from platform two.
…berangkat dari peron dua.
I'll get going.
Aku akan pergi.
Sawako.
Sawako.
I love you.
Aku mencintaimu.
No matter what.
Apa pun yang terjadi.
Shota!
Shota!
I love you too!
Aku pun mencintaimu!
To Kuronuma.
Untuk Kuronuma.
This is a response to the letter you gave me on my birthday last year.
Ini adalah jawaban atas surat yang kamu berikan padaku di hari ulang tahunku tahun lalu.
My world has changed ever since I met you.
Duniaku telah berubah sejak aku bertemu denganmu.
I used to be impatient and always run around for no reason.
Saya dulu tidak sabar dan selalu berlarian tanpa alasan.
But you taught me the joy of walking slowly.
Tapi Anda mengajari saya kegembiraan berjalan perlahan.
I would get anxious or sad in college,
Saya akan merasa cemas atau sedih di perguruan tinggi,
but I'd contact you during those times.
tapi aku akan menghubungimu selama waktu itu.
I'd text you and call you.
Aku akan mengirimimu pesan dan meneleponmu.
Once I see you again,
Setelah aku melihatmu lagi,
the distance and the time that has passed between us won't matter at all.
jarak dan waktu yang telah berlalu di antara kita tidak akan menjadi masalah sama sekali.
My heart will go on even though you're away.
Hatiku akan terus berjalan meski kau pergi.
I'll always love you.
Aku akan selalu mencintaimu.
Shota Kazehaya.
Shota Kazehaya.
Our love will continue.
Cinta kita akan terus berlanjut.
And may this love reach from me…
Dan semoga cinta ini sampai dariku…
always and forever…
selalu dan selamanya…
to you.
kepadamu.
To you.
Kepadamu.
Welcome back!
Selamat Datang kembali!
I'm home!
Saya pulang!